ARQUIVOS 

1 - ARQUIVOS DE TEXTO
-Sequência de caracteres em alguma codificação (UTF-8, ascII)
-Arquivo txt é uma sequência de bytes --> cada byte devolve um caractere
de acordo com a codificação (ou um emoji)


2 - ARQUIVO BINÁRIO
-Todos os arquivos (inclusive os de texto)
-Seq. de bytes


Comando 'file nome_arquivo' --> identifica o formato do arquivo pelos primeiors bytes 


DIRETÓRIO
É um arquivo especial que contém uma lista de arquivos 

Todo proograma executa  aprtir de um diretório, chamado de 
diretório de trabalho. Para saber qual é o diretório de trabalho 
digite "pwd" no terminal. 

/ para separar diretórios
/ raiz da hierarquia 

Caminhos absolutos 
/home/maria/imagem.jpg
/home/pedro/arquivo.txt

Caminhos relativos 
./maria/imagem.jpg
arquivo.txt

Abrir e fechar arquivos 
with open('nome_arquivo') as arquivo:
    # acessa dados do arquivo, sequencialmente ou diretamente

.strip() tira caracteres vazios da string --> remover \n da quebra de linha 
cada linha é uma str 

.readline() lê linha por linha 

MODOS DE ABERTURA DE UM ARQUIVO
open("nome_arquivo", "w")

modo  - operação - posição do cursos do aqruivo
r - read - início
r+ - leitura e escrita - início
w - escrita - início (trunca aqruivo)
w+ escrita e leitura - início (trunca aqruivo)
a - escrita - final
a+ - leitura - início

quando abrimos u arquivo com w, se o nome dele não existe, ele é criaodo
se existir, ele é truncado a 0 bytes, descartando quaisquer dados armazenados anteriormente 
o cursos é posicionado em modo de escrita no incioi do arquivo

cuidado, ele pode levar a perda de dados

para verificar se o arquivo já existe, módulos os
os.rename
os.remove 

ESCREVER ARQUIVO

 with open(nome_arquivo, "w") as arquivo:
        for palavra in palavras:
            linha = palavra + "\n"  #precisamos adicionar uma quebra de linha manualmente 
            arquivo.write(linha)

ou 

 with open(nome_arquivo, "w") as arquivo:
    print(lista, file=arquivo)






